# 娱乐资本论-文章存档

## 按年份查看

- [2024](/blog/2024/)

## 公司简介

娱乐资本论是上海界面财联社科技股份有限公司旗下新媒体账号。

如今，娱乐资本论的关注视角不仅仅局限在影视综、明星经济，现已快速覆盖至微短剧、互联网、电商、营销等多元领域，并致力于产出全网最优质的独家报道。

在影视综领域，娱乐资本论坚持已有的方法论，通过累积的大量行业资源，产出了很多优秀报道——

- 《年度剧王<我是刑警>收官，爱奇艺现实主义招牌为何响亮》
- 《为拆解<再见爱人>，我请综艺导演吃“熏鸡”》
- 《<好东西>票房预测破5亿，一亿都靠N刷复看？丨50人调查》
- 《<好东西><小巷人家>妈味走俏，影视剧女性互助进入2.0时代》；

在微短剧领域，娱乐资本论的多篇独家报道引领行业——

- 《掘金东南亚，AI译制成主流，短剧如何撬动全球百亿市场？》
- 《借势短剧暴涨5亿，这家江西帮短剧公司让同行黯淡无光》
- 《大女主短剧破亿背后，是男频编剧血泪史》
- 《男爱保姆，女恋霸总，40+人群撑起40%短剧市场|中老年新娱乐消费报告①》；

在电商直播及新消费领域，娱乐资本论启动了“新电商50强”报道计划，全面盘点直播电商领域的乱象、机遇与挑战——

- 《“我在古着直播间掘金，几百块买一件奢牌”》
- 《毛戈平上市即“暴涨”，给美妆、消费行业带来什么启示？》
- 《张大奕“关店”：网红电商浮华背后的残酷真相》
- 《泥潭中的茶饮加盟商：百万亏损，点位被抢，“自己人打自己人”》；

在互联网内容及互联网平台领域，我们关注社交、社区、长音频、信息流广告等互联网与内容的交叉领域和各大平台动态，已产出多篇优质内容，强调信息增量与独家视角——

- 《携手孩之宝集结“塞伯坦星人”，京东超市潮玩节如何玩转“大孩子的快乐”？》
- 《网易云音乐“崩溃”背后，降本增效埋下的雷？》
- 《千万人在淘宝，围观主播的「人生时刻」》
- 《拆解Kimi投放策略：B站长尾娱乐化营销效果如何？》；

在内容营销及品牌营销领域，我们关注影视综内容如何做营销及IP商业化，关注互联网平台及品牌如何做营销并进行联动——

- 《50万达人带来40亿销售，一文揭秘“深度分销”》
- 《对话林清轩创始人孙来春：内卷的精华油赛道，如何做到双11增长96%？｜品牌深壹度》
- 《有声量没销量，“谢添地”赞助<声生不息>值回入场费了吗？》
- 《牵手时尚女王杨幂，高梵如何在高端鹅绒服行列突围？》。

## 招聘

娱乐资本论已同步开启多个岗位的纳新，诚邀您的加入。

我们的优势：

- 中国娱乐产业第一垂直新媒体，我们关注文化的产业融合，影视的真挚表达，互联网娱乐的时代精神，拥有全行业最好的采访资源，顶级大咖等你对话；
- 这里有全行业最专业、执行力最强的新闻团队，致力于产出互联网内容领域最独家、最深度、最优秀的新闻报道；
- 我们的事业不断裂变，新业务、新版块陆续诞生，为你带来通畅的职业上升通道，以及内部创业孵化机会，只要你敢想敢做，积极进取，大量的行业知识和采编技能唾手可得。

福利待遇：

- 超出同行的薪资，对卓越的同事不吝嘉奖；
- 季度奖+年终奖+五险一金+全勤奖；
- 免费水果、生日会、爱心体检卡等；
- 带薪病假、带薪姨妈假、节假日福利；
- 不定期员工培训，一年一度团建旅游。

招聘职位请参阅微信公众号：娱乐资本论的最新更新。对于良好合作的兼职作者及实习生伙伴给予转正机会，实习生需线下实习3个月及以上，每周坐班3天以上，欢迎大家投递简历！

简历及作品投递至hr@ylzbl.com