# 《叛逆者》发布会在京举行，朱一龙王阳朱珠加入“叛逆者联盟”

*娱乐资本论|2021-06-22|*

电视剧《叛逆者》由中央电视台、爱奇艺、新丽电视出品，根据“人民文学奖”得主畀愚同名小说改编，这部剧以主人公“林楠笙”为缩影，展现特定历史时期中，我国的热血爱国有志青年在战争和人性的洗礼下，经历艰难的成长蜕变，最终找到正确的救国道路，转变成长为一名坚定的中国共产党人的心路历程。

该剧于6月21日在京举行“叛逆者联盟”发布会，导演周游，演员朱一龙 、王阳、朱珠、李强、张子贤、陈伟栋、薛亦伦等悉数亮相。发布会现场气氛温馨，不同于剧中角色之间的紧张严肃，众主创分享了各种荧屏内外的故事，展开趣味互动其乐融融。

导演周游颜文字表心声朱一龙现场被喊“猛楠”

《叛逆者》于2020年4月16日开机，今年6月7日正式上线与观众见面，长达一年多的制作周期中，众主创都付出了极大的热情与心血。随着《叛逆者》持续热播，观众反响热烈好评如潮，被粉丝称为颜文字十级应用者的周游导演现场画出颜文字表情表达了对观众的感谢。

对于剧中类型丰富性格鲜明的角色，网友们也脑洞大开赋予大家新的称呼，如“卷王”、“拽王”、“狐王”、“摸鱼王”等等，还制作了各种生动的表情包。面对观众们的“另类”喜爱，导演笑称“每一个都挺准确的”。林楠笙在剧中满怀一腔热血，始终忠于报国理想，当其他人“摸鱼”懈怠之时，唯独他兢兢业业认真完成每一次的任务，被观众认为是上海办“卷王”。除此之外，还因为他不惧艰险奋勇向前的精神，被观众称为“猛楠”，当现场粉丝喊出这个称谓时，朱一龙露出了害羞的笑容。近期以“拽王”称号出圈的王阳（饰演陈默群）直接现场教学如何摆出“拽王”范儿，让叛逆者全员变“拽王”。

朱一龙为拍戏两天没睡与观众共同期待大结局

《叛逆者》自开播以来，从斑斓鲜活的谍海群像，到信息量丰富的细节描述，再到快速推进的剧情节奏，无一不被年轻观众认可和追捧。近期更是因为剧情经常被“虐”上热搜，而林楠笙与朱怡贞之间的情感归宿当然也是网友最关心的问题，当被问及林楠笙与朱怡贞的大结局时，朱一龙透露“在拍摄过程中也不断跟导演在聊，最后讨论出几版不同的结局，我目前也不知道最终的呈现效果，和大家同样期待后面的剧情。”这样难以捉摸的结局更是吊起了现场观众的兴趣。现场演员在聊到彼此之间的合作时，不约而同地都表示，能跟王志文老师合作真的是学到了很多东西。朱一龙还爆料，张子贤（饰演王世安）在与王志文老师拍第一场戏之前都紧张到手抖。

聊起拍戏时的幕后故事，朱一龙回忆为了找到林楠笙憔悴的状态两天没有睡觉，为了更真实地演绎肺部受伤还专门观看了相关的纪录片。王阳称赞朱一龙为了更贴近人物平时非常自律，自己为了能更好地配合他，还形成了剧组减肥“内卷”。蓝心洁的饰演者朱珠如今是位准妈妈，作为母亲重新看待这个角色，朱珠感慨“越发觉得蓝心洁太不容易了，一个人带着孩子在乱世中生存，母爱真的太伟大了”。张子贤则表示，大家都是能给对方安全感的演员。

全员创作“叛逆文学”现场遭遇“信息隔离”

活动现场有一个关键词就是“叛逆”，众主创结合角色本身和网友对角色的讨论玩起了“叛逆梗”，分别创作了专属自己的“叛逆文学”。在剧中饰演朱怡贞的童瑶虽未能来到现场，但她通过VCR用手电筒演示科普摩斯密码求救，还给现场的主创们发布了解密任务，并点名提问朱一龙“yyds”的含义，没想到朱一龙不仅在剧中作为林楠笙情报学成绩优异，在剧外也是网络冲浪能手，瞬间作答没有被难倒。

发布会现场，钢琴大师郎朗通过VCR演奏了一段剧中的插曲，也是本剧的片头曲，柴可夫斯基的《六月船歌》，这首在剧中多次出现，对林楠笙和朱怡贞有着特殊意义的钢琴曲也将在场的所有人瞬间拉回剧中。伴随着情谊深长的旋律，大家仿佛看到了宁静的海面上一艘驶向阳光的小船，船上有林楠笙与朱怡贞在谈论诗歌，有左秋明（代旭 饰）与林楠笙热切地交谈，有顾慎言、老纪（李强 饰）、福安（夏铭浩 饰）、阿木（沈晓海 饰）……正是这些英勇无畏不惧暗夜的“叛逆者们”坚定信念，冲破迷茫，坚守正确的信仰，为理想为国家为民族做出了重要的贡献。这些以民族大义为先的革命先驱，用生命书写对家国信仰的无悔，以身化星光，照亮黑暗，描绘出信仰的力量和生命的底色。

发布会尾声，大屏幕上出现了一组暗语密码，也预告了本剧的结局——“我期待着，以同志相称的那一天”。不忘初衷，共迎曙光。《叛逆者》每晚7:30正在CCTV-8与爱奇艺App更新，6月26日将迎来会员大结局，会员始终抢先看4集，敬请关注！

