# 男多氛围差、让妈更懂我、被电影安慰：15个N刷《好东西》的理由

*小张、大宝、苇笺|2024-11-27|*

作者|小张、大宝、苇笺

01

北京，女，26岁，在读硕士

我研究生的导师是做性别研究的，师门群的姐妹们比较早就看了点映都很推荐。我自己也很喜欢邵导之前的《爱情神话》就去看了。第一遍自己看了午夜场，第二遍和实习的姐妹一起，可能后面会和妈妈再去一次。我妈是一个主体性意识比较强的女性，对我的教育观念比较偏放养，我跟我妈关系比较复杂，我觉得带她看看这种有明确性别意识的作品以后沟通起来更有共识吧。

02

北京，女，25岁左右，硕士在读

我觉得这部电影跟之前男导演拍的不一样，敢直截了当地讽刺装作爱女的男性，以及宋佳和钟楚曦有股神性，很吸引我。第一次我去了市中心的一家奢侈品云集的商场，那场基本只有女观众，所以观影氛围很好，女孩们在影院大笑；第二次在郊区的一家普通商场，观众男女参半，氛围很一般，没啥人笑，只能听到女观众笑，男的不吱声，总体感觉挺扫兴的。

03

北京，女，30岁左右，在读博士

我觉得这个电影想表达的观点很密集，细节很多，看一遍的时候没能全部观察到或者理解，而且从女生的角度来说观影体验非常舒适顺畅。我也非常珍惜女性创作者的表达。我已经带女性朋友二刷，因为很多点是我们共同能体会的，看完之后还会讨论。

04

北京，女，30岁左右，公司职工

我周末和朋友们一起二刷，想让内耗的姐妹们解解压。想三刷是因为有很多细节前两刷没有注意到，想自己再去看一遍。我还安利给家里的女性长辈了，建议她们带着自己的老公去看，让女性长辈的老公们看看他们的老婆有多优秀！他们自己有多差！

05

深圳，男，22岁，学生

前两场都是看的路演和导演连现场，我可能不会再一个人去看第三遍，毕竟台词都记得差不多了。但如果和女朋友三刷我还是愿意的，因为我们是异地，她又忙着考公，虽然我多次安利，她还是没空去看。她作为女生也更能帮助我贴近和理解电影中所展现的女性生活。

我刚毕业来深圳，还没什么朋友，再加上又是铁i人，所以都是一个人看电影，没什么社交上的作用。但我通过发二刷好东西的那篇总结，在评论区收获了一些网络交流。我觉得《好东西》肯定对女性朋友的社交有助力。因为在深圳我就有看到很多女生组织全女场次观影，女生之间应该能更容易且自在的social吧。

06

北京，女，30岁左右，作家

我想二刷的理由有三个：1.支持好电影，为票房做贡献就是在为之后自己能看到什么水准的内容投票；2.电影含梗密集，想再仔细看一遍，找到更多细节彩蛋；3.看完很开心，是我生活的布洛芬，如果长期上映，可能心情不好或者需要能量补给就会去反复看。

07

河南邢台，男，30岁左右，读物博主

我已经二刷，因为我还想再看一次小女孩猜声音的片段，这场蒙太奇真是无比有趣、温暖和精妙。还想再看一次片中的两场吃饭的戏份，人物对白的台词值得细品。还想再看一次小叶这个角色，仿佛看到了一些自己的影子。

08

江苏苏州，女，22岁，公司职工

我刚来到新城市，朋友少，所以是自己看的。《好东西》是我今年看的最喜欢的一部电影，故事、剧情节奏、角色我个人都觉得是今年女性主义影片里最好的。单亲妈妈、不同的母女之间的问题、女性主义、“女权男”其实都是很真实很典型存在的问题，加上几位演员的演技也很在线，所以我已经二刷。

09

四川，女，30岁左右，公司职工

我本来只是打算自己看一遍就完了，结果第二天正好有空捡漏了一张路演，就又去了，还可以看主创，就蛮开心的。之后打算带妈妈去，因为我妈最近有点觉醒了，想推荐给她。

10

上海，女，30岁左右，公司职工

我会想带妈妈去二刷。看到影片中小孩害怕上台演出，铁梅安慰小孩的片段，我一下就泪目了。我想起来小时候她（妈妈）跟邻居揭我的短，然后她们一起笑的场景，以及铁梅多次摸小叶头的时候，就忍不住落泪。这个镜头就好像在跟我说，没关系，即使已经长大成人也还是可以被摸摸头安慰一下的。

11

北京，女，28岁，公司职工

我之所以二刷是因为第一遍我错过了前几分钟，就是赵又廷结扎那段。第一遍是自己看的，第二遍带了刚从国外留学回来的朋友和我的gay蜜。首先我确定他们至少不会讨厌这部电影，而且大概率会觉得不错。其实我反而会很谨慎地跟身边的人讨论这个电影，因为身边不一定都是同温层的人。

12

上海，女，30岁，公司职工

我喜欢宋佳，之前的张桂梅就让我印象深刻，这次又塑造了一位形象鲜明的女性角色。她完全不是我们印象中围着孩子转的单亲妈妈，充满了生命力，对孩子也是快乐教育，原来还可以这么教育孩子！我会带十四岁的女儿去，与其在家说千万遍，不如一起看一部好的电影。无论未来遇到什么，孩子都会因为“正直勇敢快乐且有阅读量”而活得丰盛！

13

上海，女，30岁左右，医生

我看了两遍，一次和女朋友，一次和男朋友，太喜欢电影里对多元关系的平等探讨，更喜欢身边爱人对不同情节、台词出现时的不同反应。我们一起在各种密集梗中开怀大笑，也一起在片末“要有足够的乐观和自信，才能直面悲剧”时默默流泪，这感觉太好。

14

陕西，女，30岁，公司职工

我第一遍跟闺蜜看的，第二遍跟老公看的，就是很难看到底色这么温暖的电影，不是歌颂女性苦难，而是在寻求另一种新的游戏，新的世界，后面就等平台上了再一个人好好看一下。

15

福建厦门，女，20岁左右，学生

说实话二刷体验真的比第一次强很多。一刷感觉很生硬的地方，二刷莫名柔和了起来，能投入进去了。而且二刷超级多女孩子来，大家都能get到一些微妙的笑点，一刷场上很多男的黑脸，静悄悄的。

