# 好莱坞又双叒叕因为AI罢工了，这回轮到游戏声优和演员

*James|2024-07-26|大公司 
                                                AIGC*

作者|James

据美联社等国外媒体报道，美国演员工会和美国电视和广播艺术家联合会（SAG-AFTRA）下属的视频游戏配音演员和动作捕捉演员的史上第二次罢工，于周五凌晨0点起开始。

SAG-AFTRA是2012年好莱坞两大演员工会合并后的产物，去年（2023）持续了四个月的电影和电视大罢工，是该工会的第一次重大工业行动。其起源就是对电影制片厂如何使用AI的担忧。

在与动视、华纳兄弟和华特迪士尼等主要游戏工作室签订新合同的谈判破裂后，SAG-AFTRA会员周四投票决定罢工。这一谈判已经拖拉了接近两年，双方在工资和工作安全方面的谈判取得了进展，但在生成式AI的监管方面仍然存在分歧。

SAG-AFTRA的视频游戏表演者，曾在 2016 年 10 月举行过一次罢工，当时的谈判是为了确保配音演员和表演捕捉艺术家的奖金薪酬结构，没有涉及AI问题。工会和游戏公司之间的上一份合同于 2022 年 11 月到期，那份合同没有围绕 AI 提供保护。

在紧张的互动谈判中，SAG-AFTRA在2月份签订了一份单独的合同，涵盖了部分独立游戏和低预算的游戏项目。这份临时合同当中的部分措施，是游戏行业巨头拒绝签订的选项。工会表示，已经签署临时协议的游戏项目，不是本次罢工的一部分，仍可正常开工。

工会还在一月份宣布了与AI语音公司Replica的一项附带协议，该协议允许表演者知情同意自己的声音被Replika克隆，用于充当虚拟伴侣的声源。表演者也可以选择是否永久授权自己的声音。

至于仍在对峙中的大型游戏公司谈判小组，在中国玩家中具有很高的知名度，其代表作也深受玩家喜爱。

Activision Productions (动视制作)，代表作：《使命召唤》（Call of Duty）

Blindlight，该公司主要提供配音和音效服务，参与过《上古卷轴V：天际》（The Elder Scrolls V: Skyrim）和《辐射4》（Fallout 4）的制作。

Disney Character Voices (迪士尼角色配音)，代表作：《王国之心》系列（Kingdom Hearts）

Electronic Arts (艺电)，代表作：《FIFA》系列、《战地》系列（Battlefield）、《模拟人生》系列（The Sims）

Formosa Interactive，该公司主要提供音频制作服务，参与过《神秘海域》系列（Uncharted）和《最后生还者》（The Last of Us）的制作。

Insomniac Games (失眠症游戏)，代表作：《漫威蜘蛛侠》（Marvel's Spider-Man）、《瑞奇与叮当》（Ratchet & Clank）

Take 2 Productions (Take-Two制作)，代表作：《侠盗猎车手》系列（Grand Theft Auto, GTA）、《荒野大镖客》系列（Red Dead Redemption）

VoiceWorks Productions，该公司主要提供配音服务，参与过《生化奇兵》（BioShock）和《孤岛惊魂》（Far Cry）系列的制作。

WB Games (华纳兄弟游戏)，代表作：《蝙蝠侠：阿卡姆》系列（Batman: Arkham）、《中土世界：暗影魔多》（Middle-earth: Shadow of Mordor）

游戏开发商方面代表库林（Audrey Cooling）表示，这些工作室提供了AI生成的相关保护，但工会表示，工作室对谁构成“表演者”的定义，是理解“谁将受到保护”这个问题的关键。

据工会称，视频游戏协议涵盖 2500 多名“画外音表演者、动作捕捉/特技表演者、特技协调员、歌手、舞者、木偶师和背景表演者”。

工会谈判成员表示，他们并不反对AI，只是担心不受限制地使用AI，可能会为游戏制作者提供一种取代他们的方法。一些人还认为，AI还可能剥夺经验不足的演员从小角色开始“练级”的机会。以及，如果AI的声音或肖像被用于创造“正主”不喜欢或者不同意的内容，也可能导致道德问题。

此前，外界特别关注的议题是，游戏公司可以训练AI复制演员的声音，但未经原配音者同意，或不给对方以公平补偿。不过即使这个问题可以被解决，还有另一个问题。SAG-AFTRA执行董事表示，“他们（游戏公司）说会保护配音表演者，但不会保护其他任何人。”

工会代表说，一些用运动表演驱动动作捕捉的演员，其身体表现正在被视为“数据”。“这个行业直截了当地告诉我们，他们不一定认为每个提供运动表演的人，都是集体谈判协议所涵盖的‘表演者’。特技或动作表演者在舞台上，与配音演员一起进行完整的表演，不把他们包含进来的话，我们无法接受。”

对于罢工在谈判两年后依然启动，劳资双方同时感到沮丧。资方代表说，“当我们如此接近达成协议时，工会选择了离开，我们很失望，但仍然准备随时恢复谈判。”

而劳方代表认为：“罢工是最后的手段。我们已经尽己所能，负责任地给了这个过程尽可能多的时间，用尽了所有可能性。”

根据游戏市场预测机构Newzoo的数据，全球视频游戏行业每年产生的利润超过1000亿美元。工会说，设计这些游戏并将其变为现实的人，是商业成功背后的驱动力量。

