# IT巨头之子掌控媒体帝国：Skydance 豪掷280亿美元并购派拉蒙环球

*James|2024-07-08|大公司*

作者 | James

根据彭博、Deadline等外媒综合报道，派拉蒙环球和Skydance Media已同意合并，这笔交易估值约为280亿美元，标志着娱乐行业的重要发展。

此次合并将Shari Redstone的媒体帝国，与由甲骨文创始人Larry Ellison之子David Ellison领导的Skydance工作室结合在一起。David Ellison将成为合并实体的董事长兼首席执行官。

合并实体将控制包括派拉蒙影业、CBS、尼克国际儿童频道、Paramount+等媒体资产，旨在振兴自2019年以来市场价值大幅下降的派拉蒙品牌。

媒体分析指出，此次合并延续了媒体格局中整合的趋势，该交易标志着好莱坞权力结构的重大转变，David Ellison从一个局外人变成了一个显著的行业人物。在传统玩家试图与科技和娱乐巨头竞争的时期，该交易旨在加强Paramount+在竞争激烈的流媒体市场中的地位。

这次合并的全球影响，自然也可能会波及中国的娱乐市场，包括合并实体在与国内的内容发行协议谈判中可能拥有更大的杠杆作用，也可以期待在中外合拍等领域进一步深化合作。

顺带一提，David Ellison父亲创办的甲骨文公司，在2022年抖音海外版TikTok首次被美国政府威胁封禁期间，与之完成了一笔交易，成为TikTok在北美托管数据和云计算业务的服务商，确保TikTok美国用户的关键数据存储在美国境内。

以下是彭博社记者Lucas Shaw的简要分析：

派拉蒙环球的肥皂剧即将结束。公司董事会的特别委员会已经批准了与Skydance Media的合并协议，预计两家公司将在未来24小时内宣布这笔交易。

除非最后时刻出现意外，Shari Redstone即将把她家族的媒体帝国控制权让给David Ellison。

关注这件事的人都知道，意外不是没有可能。您可能还记得，几周前Ellison以为他已经达成了协议，结果Redstone在最后一刻改变了主意。

尽管有传言说Redstone对Ellison不满，但两人仍保持联系，并努力解决分歧。作为一个新兴的电影大亨，Ellison对交易做了一些修改，主要是增加了给Redstone的钱，并为她提供了一些额外的股东诉讼保护。但这并不是一个戏剧性变化的交易。

那么为什么Redstone再次改变主意呢？几个月来，Redstone一直告诉人们她想出售。但出售珍贵的家族资产仍然很困难。因此，即使Redstone选择了Ellison作为她的首选买家，她仍然需要在协议上签字。Ellison修订了他的初始协议，以安抚其他股东，减少了Redstone的收益。尽管有很多人劝她不要达成交易，Redstone在最后一刻犹豫了。

但她仍然想卖——而且想卖给Ellison。她没有认真对待其他几个追求者，有些是真实的，有些则不太现实。在消化了几个星期的交易后——并且多了一些钱——她改变了主意。

任何交易都需要经过监管批准，这一过程至少需要几个月时间。但比起如果买家是竞争媒体公司或私募股权公司，一位富人向另一位富人购买资产对政治家们来说不那么令人担忧。

Redstone有45天的时间来寻找更好的交易。目前还有其他一些竞标者，包括Edgar Bronfman Jr.。Redstone有几个月的时间来寻找其他交易，但她还没有找到一个她更喜欢的。

Ellison财力雄厚，热爱电影，并希望投资派拉蒙。他不会拆分公司，并且他周围有一支经验丰富的团队。是否有人能修复派拉蒙还有待观察。

派拉蒙几乎肯定会出售BET（面向非洲裔的电视频道Black Entertainment Television）。如果当前领导层得到新所有者的批准，他们甚至可以在完成Skydance交易之前完成此事。新所有者将对重大行动拥有否决权。

一些股东仍会对派拉蒙给予Skydance的估值感到不满。其他人则会对这一长篇故事终于结束感到高兴。

